---
title: 礼佛
date: 2024-05-04
---


犯了太岁。这是我的同事跟我说的。因为今年也确实倒霉，我也觉得是倒霉。自从新冠之后身体就不是很好，虽然体弱向来是我的特长，但多病不是。以前一年顶多得个小感冒，如今扁桃体发炎是我的常态，一吃些沾火的东西，上下开花，张开嘴巴不明觉厉，舌头齿痕尤其严重，湿热之象，再时不时发个烧，让我一个唯物主义者都开始相信——“犯了太岁”，恍惚间看见十三路神仙围着我批斗，但我绞尽脑汁也没能从周遭找到些原由。


广西游玩前后都发生了不甚让人愉快的事情，自家狗在出发前一天晚上咬伤到了人，以至于游玩途中还要空出一些精力处理这件事情。事实上当时天黑，我并没有看到自家狗咬到人，后面发现这人可能是专门讹人的，其中细节就不多提了，结果是最后赔了两千多。而我从广西回来之后立马就倒下了，早在高铁上就感到不舒服，拜它所赐第一次在高铁上厕所。一开始以为是食物中毒，怀疑是当天中午吃的螺蛳粉导致，但看着活蹦乱跳的炸炸女士让我摒弃掉了这个念头。等回到家之后，上吐下泻，发烧不退，真是实打实地难受了一段时间。


综上所述皆是去寺庙的缘由。凑了一行人去寺庙，打定主意要去寺庙有三次。第一次下雨，没去；第二次去韶关玩，计划要去附近的寺庙，但没去；第三次原以为要下雨但万幸是大晴天，最终去了附近的六榕寺。它位于越秀区，不像天河区那般繁华，一路沿着上了年纪的建筑走到了寺庙外边。寺庙外边围起了栅栏修路，猜测是因为市区的天然气改造。说来奇怪的是，礼佛本是因为我觉着犯了太岁，然而来到此处却在思考寺庙存在的意义。它其实不像一座庙，如若不是竖着一块木牌告示前方便是六榕寺，倒像一处坐落巷子深处的四合院。等我以为些许还要再走一段路，偏头一看，以为是一处人家的大门，再定睛，映入眼帘的是一尊硕大佛像。


原来这便是六榕寺的正门。走进来才发现，左右两侧摆着面孔狰狞的护法像，我怔怔地看了一会慈眉善目的佛像，随后在炸炸女士的提醒下，才双手合十象征性拜了拜。当时的我陷入了一个思考，为什么佛祖两旁的护法像面孔如此狰狞，诸般解释皆有，直到我写到这里，蓦然回顾起了 86 西游记的小雷音寺，假使佛像全是一个眉眼，我可能会觉得自己要遇难了。


与此同时，我注意到一个中年男子与我们不一样的礼佛方式，他走起来一顿一挫，他应该是六榕寺的常客了，还没走进门时便低头，再虔诚的闭上双眼，双手合十，微屈腰，直到手碰到头，先拜佛祖，再是左右的护法。让我感到不解的是，他肯定不是拜我，但我却仿佛从中得到了某种力量。


从佛像的左侧进入庙内，看见一座塔，塔的周围摆着一台台经纶，经纶看着像一个木墩，上面刻着经文，路过的护工解释说可以一路转着经纶过去，转一次或者三次，顺风又顺水。就这样一行人一路转着经纶，旁的还有护工支起个摊位卖香，卖平安符，卖手串等物品。


转完经纶之后来到了中心的庙堂，三尊气势恢宏的超大佛像出现在眼前，起码是门口的好几倍大，在一旁还竖起个牌介绍，这三尊大佛为三世佛。 中间的是释迦牟尼佛，左边是阿弥陀佛，右边是药师佛。佛前摆放了许多蒲团供众人跪拜，等我刚看完介绍，炸炸女士她们已经拜完了。庙堂里边有一个僧侣留在此处看护，我看到他热的一直摆弄一个破旧电扇，当时天也是真热。


我跪在佛前，祈求一家人平平安安。我觉得许一个愿望就好，太多就贪心了。当然我也有自己的小心思，“一家人”肯定也包括自己，希望自己在本命年也能够“平安”一些。最后炸炸女士拉着我往两个功德箱各扫了 5 块钱，我觉得佛祖不会开通二维码，她告诉我说图个心安。


随后便是到处闲逛。一不小心误进了护工的宿舍，我发现她们的精神状态适佳，有的在摆弄花草，有的踱步行走，不知忙什么，看到我们进来后告诉我们这里是护工宿舍，游客不能参观，并还取笑问我们是不是想来做志愿者。


待我踱步至佛堂后开始有了一些新的感悟，我看到护工僧侣认真的扫落阶梯上的落叶，目睹外国友人举起手机拍照打卡，留意到一个僧侣在给游客拍照。不少年轻朋友说说笑笑，感觉是来参观博物馆似的。终于，我观察到了自己，进来寺庙之后自己很少拿起手机，一路上走走看看，看树，看花，看人，自己也是被某种氛围影响了。


坐在佛堂前的大榕树下，听着颂佛的呢喃声，宁静的让人不生半点思绪。我是看着信徒走进佛堂里边的，大多数是中年大妈，操着白话，应该是广州本地人，不知为何总感觉她们刚打完麻将过来，总是三两结成一伙，直到在佛堂前才把僧衣披在身上，兴许是迟了些，偶有一人脸带焦急，急忙披上僧衣，不过在佛堂前却平了脚步。


我开始有点理解戒律的含义，这跟人生信条一般，如我儿时的座右铭，你相信它，你饯行它，便成了信仰。


想起刚才问炸炸女士知不知道自己拜的佛像是谁时，她说不知道，我才了然，你可以信佛，也可以信上帝，从圣经上搜罗到了一句话，要常常喜乐，不住地祷告，凡事谢恩，我相信佛经上也会有类似的话。同样你可以相信佛经说的话，也可以相信圣经说的话，而这些戒律何尝不可比作为人生信条。


每个人也当然可以信自己，不过信别人会方便一点。


